---
layout: post
title:  [모각코] 210707 TIL
subtitle:   
categories:  hufs
tags: til
---

__TIL : Today I Learn__

멋쟁이 사자처럼에서 진행하는 활동 모각코에 대해서 웹 프로젝트를 하기로 했다. 

첫 협업인 만큼 협업 툴을 쓰면서 협업에 대해서 배우려고 한다. 우리 팀은 크게 3가지를 쓰기로 결정했는데 커뮤니케이션을 위한 __Slack__, 작업(이슈 할당)을 위한 __Notion__, 개발을 위한 __Git과 Github__ 를 사용하기로 했다.

# Slack
슬랙은 간단하게 말하자면 개발자들을 위한 커뮤니케이션 도구이다.

카톡에도 단톡방이 있기 때문에 카톡을 쓰는 사람들도 있지만 슬랙만의 장점이 굉장히 크다.

우선 하나의 워크스페이스에 여러개의 채널을 형성할 수 있다.

우리 팀도 하나의 팀으로 하나의 워크스페이스가 있지만 그 안에 서버팀과 웹팀이 있기 때문에 또 나눠지고 회의에 관한 내용, 서비스에 관한 내용등 다양하게 나눠진다. 

카톡으로 하는 경우는 하나의 단톡방에 모이자니 내가 굳이 알아야하지 않는 정보들도 나에게 보이고 또 방을 여러개를 만들자니 너무 혼잡하다. 

이 때, 쓸 수 있는 것이 위에서 언급한 채널이다. 하나의 워크스페이스에서 여러개의 채널을 만들어서 나눠서 커뮤니케이션이 가능한 것이다.

또, 카톡에서 하나의 공지사항이 올라오면 "확인했습니다."라는 대답때문에 공지사항이 보이지 않아서 다시 올려서 공지사항을 봐야하는 경우도 있었는데 슬랙을 이용하면 그럴 필요가 없다.

슬랙에 있는 스레드를 이용해서 하나의 글 안에 댓글을 다는 것처럼 혼잡하지 않고 깔끔하게 이용이 가능하다.
- - -
# Notion
노션은 워크스페이스이다. 자신의 팀만의 페이지라고 할 수 있다. 노션에는 정말 다양한 기능들이 있다. 

그 다양한 기능들 중에 우리 팀이 중점으로 쓰는 것은 대시보드이다. 

PM(Project Manager)이 우리에게 이슈를 할당(작업을 주는 것이라고 이해하면 됨)하면 그것이 우리의 대시보드로 들어와서 우리가 할 일을 알게 되는 방식이다. 

우리 팀이 사용하는 전체적인 프로세스는 `To Do` -> `In Progress` -> `In Review` -> `Done`이다. 

누군가 나에게 이슈를 할당하면 그 이슈가 나의 대시보드의 `To Do`칸 안에 들어가게 되고 내가 그것을 확인하고 작업을 시작하면 그 이슈를 `In Progress`에 옮겨 놓는다. 

작업을 마치고 `In Review`에 올려놓으면 보고자(내 이슈를 검토하는 사람)가 검토한 후에 `Done`으로 옮겨놓는 것이다. 

대시보드이외에도 우리 팀의 프로젝트에 관한 IA, Wireframe등 모든 자료들도 노션으로 관리하고 있고 회의록이나 전반적인 자료관리를 노션에서 하기로 했다.

- - -
# Git과 Github
깃과 깃허브는 혼자서 레포에 올릴 때는 많이 써봤지만 협업을 하는 것은 처음이다. 브랜치를 나누고 Pull Request등 협업할 때 많이 쓰는 것들에 대해서 배울 예정이다. 

- - -
마무리하며..

첫 날이라서 본격적인 프로젝트로 들어가기 전에 개인 공부시간을 가지기로 했다. 바로 리액트로 들어가기 보다는 내가 쓰는 툴에 대해서 좀 더 익히는 시간을 가졌다. 

TIL은 처음이라 거의 일기느낌으로 썼는데 Slack이나 Notion같이 블로그에서 다루지 않은 내용들은 따로 본격적으로 포스팅을 해볼까 한다.