---
layout: post
title:  쿠키(Cookie)와 세션(Session)
subtitle:   
categories:  cs
tags: basic
---

# HTTP 특징
HTTP 프로토콜 환경에서 HTTP 프로토콜은 `Connectionless`, `Stateless`한 특징 때문에 서버는 클라이언트가 누구인지 확인을 해야한다.

> __Connectionless__
> 
> 클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어버리는 특징
> 
> HTTP는 먼저 클라이언트가 Request를 서버에 보내면, 서버는 클라이언트에게 요청에 알맞은 Response를 보내고 접속을 끊는 특징이 있다.
> 
> \* HTTP1.1에서는 헤더에 keep-alive라는 값을 주어서 커넥션을 재활용한다.

> __Stateless__
> 
> 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징
> 
> 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 정보는 유지하지 않는 특성

이런 HTTP의 특성으로 정보가 유지되지 않는다. 매번 페이지를 이동해야할 때마다 로그인을 다시 하거나, 상품을 선택했는데 구매 페이지에서 선택한 상품의 정보가 없는 일들이 발생할 수 있다.

서버와 클라이언트가 통신을 할 때 통신이 연속적으로 이어지지 않고 한 번 통신이 되면 끊어진다. 따라서 서버는 클라이언트가 누구인지 계속 인증을 해주어야 하는데 이것은 매우 번거로운 과정이고 웹페이지의 로딩 시간을 늘린다는 단점이 존재한다.

이 때 이용하는 것이 쿠키와 세션이다. 클라이언트와 정보유지를 하기 위해서 쿠키와 세션을 쓰는 것이다.

# 쿠키(Cookie)
- 클라이언트(브라우저)로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일
- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지됨
- 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조
- 클라이언트에 300개의 쿠기 저장 가능. 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음. 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있음
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송

쿠키의 구성 요소
- 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는데 사용되는 이름
- 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
- 유효시간 : 쿠키의 유지 시간
- 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
- 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

쿠키의 동작 방식
1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관됨
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

쿠키의 사용 예시
- 방문 사이트에서 로그인 시,  "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능
- 자동로그인
- "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크

# 세션(Session)
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만 쿠키와 달리 서버측에서 사용자 정보 파일을 관리
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지
- 접속 시간에 제한을 두어서 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 떄문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지
- 동접자 수가 많은 웹 사이트의 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됨
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는데 이것이 세션ID

세션의 동작방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션ID를 발급받는다.
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있는다.
3. 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져온다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답

세션의 특징
- 각 클라이언트에게 고유 ID 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안면에서 쿠키보다 우수
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지

세션의 사용 예시
- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

- - -

쿠키와 세션의 차이
- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하고 동작 원리도 비슷. 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문에
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치 -> 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용
- 보안면에서 세션이 더 우수하고 요청 속도는 쿠키가 세션보다 빠름. (세션은 서버의 처리가 필요하기 떄문)
- 보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑당할 우려가 있어서 보안에 취약. 
세션은 쿠키를 이용해서 sessionid만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋음
- 라이프 사이클. 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속 정보가 남아있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때까지 유지될 수 있다.
- 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
- 속도, 쿠키에 정보가 있기 때무네 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 냄 