---
layout: post
title:  객체 지향 프로그래밍(OOP)
subtitle:   객체 지향 프로그래밍
categories:  cs
tags: basic
---
# OOP
Object Oriented Programming<br>
객체 지향 프로그래밍
## 객체 지향 프로그래밍의 개념
컴퓨터 프로그래밍 패러다임중 하나로 __프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법__ 이다.
- - -
오늘날 가장 많이 사용하는 대표적인 프로그래밍 방식이고 JAVA, C# 등이 대표적인 객체지향 프로그래밍 언어이다.
- - -
## 객체 지향 프로그래밍의 장/단점
### 장점
- 코드 재사용이 용이

남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.

- 유지보수가 쉬움

절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야할 때 일일이 찾아 수정해야하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.

- 대형 프로젝트에 적합

클래스단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러명, 여러회사에서 개발이 필요할 시 업무 분담하기 쉽다.

- 보안성 향상

캡슐화, 데이터 은닉, 다형성으로 인해 필요한 정보를 재정의하거나 getter, setter를 이용하기 때문에 보안성이 높다.

### 단점
- 처리속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요

- - -

## 객체 지향 프로그래밍의 기본 구성 요소
1. __클래스(Class)__ : 같은 종류의 집단에 속하는 속성과 행위를 정의한 것. 다른 클래스와 독립적으로 디자인해야햔다.
2. __객체(Object)__ : 클래스의 인스턴스(Instance) : 상위 클래스의 속성을 가지고 있으면서 개별적인 특성과 행위(Method)도 가지고 있다.
3. __메서드(Method)__ : 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법. 객체의 속성을 조작하는 데 사용

- - -

## 객체지향 프로그래밍의 주요 키워드
__1. 클래스 + 인스턴스(객체)__

- 클래스 : 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해서 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 변수와 메서드로 정의한 것
- 인스턴스(객체) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터

__2. 추상화__

불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로서 공통의 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙이는 것

__3. 캡슐화__

기능과 특성의 모음을 '클래스'라는 '캡슐'에 분류해서 넣는 것. 객체의 데이터를 외부에서 직접 접근하지 못하게 막고, 함수를 통해서만 조작이 가능하게 하는 작업이다.

__4. 상속__

부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게 하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식 클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)해서 사용할 수 있게 하는 것

*다중상속은 불가능

__5. 다형성__

하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것
- 오버라이딩(Overriding) : 부모클래스의 메소드와 같은 이름을 사용하며 매개변수도 같되 내부 소스를 재정의하는 것
- 오버로딩(Overloading) : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 해서 매개변수에 따라서 다르게 호출할 수 있게 하는 것




참고

[https://jeong-pro.tistory.com/95](https://jeong-pro.tistory.com/95)